مع تطور الإنترنت
كلنا رأينا كيف الموضة والأفكار الجنونية والتحديات،
كانت تنتشر بشكل جنوني بين الناس.
وعرفت بإسم "الميمات" أو MEMES
ولاحقاً كانت تختفي، وكأنها شيئاً لم يكن.
لكن هذه "الميمات" قد حدثت أيضاً قبل وجود الإنترنت.
فلنلقي نظرة على أغرب الأفكار التي إنتشرت حول العام،
واخذت عقول الناس بجنون.
هلا بكم  ب"شو عم تحكي"
سنة 1975،
"غاري دال" أعطى فكرة أنه يمكنك أن تبيع أشياء لا معنى لها نهائياً.
فبأقل من 4 دولارات ، أي حوالي 15 ريال سعودي ،
كان يبيعك حجر مسطح ناعم، مثل أي حجر تلتقطه على شاطىئ البحر.
وسماها "الحجر الأليف" أو PET ROCK
في تلك السنة ، هذا الحجر الأليف كان أكثر موضة جنونية وإنتشاراً.
ولكن إنتهت هذه الموضة بعد 6 أشهر،
وتمكن "غاري" خلال هذه الفترة القصيرة أن يصبح ميليونيراً.
كان يباع هذا الحجر الأليف داخل علبة، مع سرير من القش،
ويأتي معه دليل إستخدام من 32 صفحة ، يشرح لك كيف تطعم وتعتني بالحجر.
خطرت هذه الفكرة على عقل "غاري"، عندما كان في الحانة يتسكع مع أصدقائه
وكانوا يشتكون من صعوبة الإعتناء بحيواناتهم الأليفة
مثل : إطعامهم، والإعتناء بهم،  وأخذهم إلى المشي.
فلنذهب الأن الى الأمور الغريبة في عالم الفن.
عندما نقول "غرافيتي"، معظم الناس ستفكر بفن الرسم على الجدران بالشوارع
لكن من أكثر رسومات الغرافيتي إنتشارا بالعالم
كانت : "كيلروي كان هنا"  أو KILROY WAS HERE
من الصعب معرفة مصدر هذه الموصة
بسبب أن الجملة والرسمة يأتيان من أماكن مختلفة
وإجتمعو سوياً في الحرب العالمية الثانية.
أول مرة ظهر هذا النوع من "الغرافيتي"، كان خلال الحرب العالمية الأولى.
وعرفت عند الأستراليين ب"فو كان هنا" أو FOO WAS HERE
وعند البريطانيين ب"سيد تشاد" أو MR. CHAD
بالنسبة للصورة، من الأرجح أنها أخذت من رسم الدوائر الكهربائية،
أو من علامة "الأوميغا" التي ترمز إلى المقاومة .
أما بالنسبة لجملة "كيلروي كان هنا"، فمن المعتقد إنها أميريكية
مصدرها يأتي من مفتش سفن حربية، كان إسمه "جايمس كيلروي"
وكان يوقع جملة "كيلروي كان هنا" على جدران السفن، للإفادة أنه تم تفتيشها.
ولكن خلال زحمة الحرب،
أحيانا العمال كانو ينسوا أن يمسحوا هذه الجملة عن جدران السفينة
ولاحقاً كان الجنود يروا هذه الجملة منتشرة في كل زوايا السفينة.
من هنا إنطلقت هذه الموضة ، وإشتهرت جداً في الأربعينات والخمسينات ،
وقد قيل إنه تم رسمها في كل أنحاء العالم
مثل سور الصين العظيم،
تمثال الحرية،
وبرج إيفل في فرنسا
وأيضا وصلت الى عالمنا العربي، وكانت ترسم على الجدران خلال الحروب
وتحولت من "كيلروي كان هنا"،  الى "مرّ من هنا".
فلنذهب الأن الى عالم الأزياء الغريبة.
ال"كيغورومي"،  هي زي الحيوانات التي يلبسها أشخاص،
ونراها كثيراً في المهرجانات، والحملات الترويجية.
لكن سنة 2000، إنتشرت هذه الأزياء بجنون على طرقات وشوارع اليابان.
فكان اليبانييون يعيشون حياتهم اليومية، مرتدين لباس ال"كيغورومي"
المقتبس من حيوانات الرسوم المتحركة،
ومن أشهرها كان زي "البوكيمون" الذي نعرفه كلنا.
اليابان كانت وما زالت مهووسة بالأشياء الغريبة والجذابة،
وإنتشر بعدها عدة أزياء، مثل "لوليتا الحلوة" أو SWEET LOLITA
التي هي عبارة عن لباس الأميرات، ورباط على الرأس
مع مظلات وتبرّج أبيض غريب.
كما إنتشر أيضا لباس "هيلو كيتي" HELLO KITTY الشهير.
الموضة التلية توضح لنا مدى سرعة تغيير مفهوم البشر للأمور.
سنة 1898،
إكتشفت العالمة الكيميائية "ماري كوري"، مع زوجها "بيار كوري"
مادة "الراديوم" المشعة.
لكن حينها لم يكن معروف خطر هذا المعدن،
وأعلن بعدها أن "الراديوم" يشفي الخلايا من مرض السرطان.
فتهافت الناس عليها بجنون، وأصبحت "موضة صحية".
ثم وضعوها في مستحضرات التجميل، وفي شراب الدواء والحبوب،
وعدة أمور أخرى
لكن لسوء الحظ ، مادة "الراديوم" تجعلك مريض حتى العظام،
وتسبب مرض السرطان.
و"ماري كوري" شخصياً، توفيت بمرض سرطان النخاع العظمي،
بسبب الإشعاعات التي تعرضت لها من "الراديوم.
تأخر العلماء بوقتها لإكتشاف خطر مادة الراديوم،
وإستعملت بكل أنحاء العالم في صناعة الأدوية.
وأيضاً بسبب توهج "الراديوم" في الظلام
وضعت داخل الساعات على العقارب والأرقام
وتسببت بأمراض لكثيرين
حتى اليوم، ما زالت السلطات الفرنسية تنظف أثار النفايات المشعة،
التي بقيت منذ أيام موضة الراديوم
أخيراً، هذه الموضة الجنونية إنتشرت في الخمسينات
عندما أصبح،(حشو كشك الهاتف بالبشر)، تحدياً عالمياً.
وإنتشر في جامعات أميركا الشمالية، وبريطانيا، وجنوب أفريقيا.
وفي 20 مارس من سنة 1959، سجل رقماً قياسياً
عندما تمكن 25 شخصاً من جنوب أفريقا، بحشو أجسادهم داخل كشك الهاتف
وبقي هذا الرقم القياسي حتى اليوم،
على الرغم من أن عدة محاولات جرت لكسر هذا الرقم.
بالنهاية وضِعت لها قوانين، عن حجم كِشك الهاتف
وأضيف على التحدي أنه  يجب على المجموعة أن تستقبل إتصال
لكي يكملوا المهمة.